# 数学建模校赛

## 题目_火车分段购票

中国是个人口大国，且人口分布与经济发展不均衡，因此人口流动性较大。相对于其他运输工具而言，乘坐火车既安全又便宜，还能准时准点的开运和到站，所以成为绝大多数人的出行首选。然而，购票难，特别是节假日期间的一票难求，一直是人们热议的话题。《广西日报》2019年2月22日第006版发表了一篇题为“赞 禁止分段购票符合公平要义”的评论。

请通过建立数学模型，对“禁止分段购票”这一规则进行讨论：

(1)定量分析分段购票是否会影响乘客购票的公平性。

(2)是否存在某些情形，在这些情形下，分段购票或者将分段购票调整成长途票，既可以保证乘客乘车的公平，又可以提高铁路客运的运力。若存在这样的情形，请进一步讨论这些规则对客运运力资源调配系统复杂度和效率的影响。

最后，结合上述讨论，给铁路客运相关部门写一份公开信，谈谈您对“禁止分段购票”规则的看法和建议。

附： 《广西日报》2019年2月22日，第006版

<http://gxrb.gxrb.com.cn/html/2019-02/22/content_1575612.htm>

赞 禁止分段购票符合公平要义

房清江

铁路运输之所以采取分段售票，主要是出于合理调配运力的目的，照顾不同出行区间旅客的需要，保证乘客乘车的基本公平，同时达到运力资源调配效率与效益的最大化。

在实务中，每一趟列车基本上采取了站点区间票务的定额制，即固定区间的票数是固定的。如果对分段购票不加限制，在长区间车票紧张的情况下，乘客通过分段购票来重新拼凑组合，短途变长途，就会挤压短区间站点乘客同车次出行的机会，带来运力调配的紊乱，甚至导致铁路客流调节机制的失灵。所以，从维护铁路客运公平的初衷出发，禁止分段购票有其合理性。

铁路运输具有准公益性质，制定的规则要考虑并保障乘客普遍权利的公平，而不仅仅是个别乘客便利的最大化。禁止分段购票即是如此，目的是照顾到所有乘客的利益，而对个体乘客权利有所限制，需要乘客理解。

任何规则都不是完美的，只能在利弊的天平上尽量做到平衡。目前来看，“禁止分段购票”这一规则的确欠缺一定的灵活性，比如在分段都有余票时不能满足乘客长区间购票的需求，造成供需的错位。

在改善这一状况方面，铁路方面应当在铁路票务机制上进一步完善，充分运用大数据技术，让铁路票务安排更科学更精准，可以实现动态的灵活调整——如在长途无票而分段票充足情况下，符合一定条件时，系统可根据购票请求自动调整生成长途票。



## 问题分析

 所谓“同车禁止分段购票”，是指购买同一趟列车的车票，12306系统只允许操作一次，无法分段购买。铁路运输之所采取分段售票，主要是出于合理调配运力的目的，照顾到不同区间旅客的需要，保证各地区乘客乘车的基本公平，同时达到运力资源调配效率与效益的最大化。在实务中，每一趟列车基本上采取了站点区间票务的定额制，即固定区间的票数是固定的。只要相邻区间在乘客购票时存在余票，理论上应当可以通过分段购票来拼凑组合，让短途变长途。但是，这样会挤压短区间站点乘客同车次出行的机会，带来运力调配的紊乱。

铁路的售票，不同于飞机和汽车，后者的乘客，绝大多数都是同站出发，同站到达。而包括高铁动车在内的火车更像公交车，需要兼顾到不同站点的人上上下下，当座位数量是固定的时候，它就要考虑一整车的票在停靠的站点如何分配，这是公平。

但是，以李滨为例，他买不到直达哈尔滨的票，先买到长春，再从长春购票，就应和在长春上车的乘客拥有同等的购票权；这个时候，剥夺他的购票权，是不公平的。我们显然需要厘清：普众的公平是公平，个人的公平同样是公平。更何况，李滨式困扰也不是个例。



> 公益性质，考虑并保障乘客普遍权利的公平:
>
> > 是照顾到所有区间乘客的购票公平性，而对个体乘客权利有适当限制。
> >
> > 利的方面是维护各间乘客的利益，弊端在于它可能失去了灵活的弹性，在分段都有余票时不能满足乘客长区间购票的需求，造成供需错位。



[同一辆车禁止分段购票可结合这个分析](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1625709763400106036&wfr=spider&for=pc)

